実用新案登録第3222779号.txt
(19)【発行国】日本国特許庁(JP)
(12)【公報種別】登録実用新案公報(U)
(11)【登録番号】実用新案登録第3222779号(U3222779)
(24)【登録日】令和1年7月31日(2019.7.31)
(45)【発行日】令和1年8月22日(2019.8.22)
(54)【考案の名称】ボール持ち上げ具および旗竿装置
(51)【国際特許分類】
   Ａ６３Ｂ   57/40     (2015.01)
   Ａ６３Ｂ   69/36     (2006.01)
   Ａ６３Ｂ  102/32     (2015.01)
【ＦＩ】
   Ａ６３Ｂ  57/40    
   Ａ６３Ｂ  69/36    ５１４Ｇ
   Ａ６３Ｂ 102:32    
【評価書の請求】未請求
【請求項の数】5
【出願形態】ＯＬ
【全頁数】6
(21)【出願番号】実願2019-2153(U2019-2153)
(22)【出願日】令和1年6月14日(2019.6.14)
(73)【実用新案権者】
【識別番号】510314426
【氏名又は名称】有限会社小原工機設計
【住所又は居所】静岡県浜松市北区細江町三和１番地の５
(74)【代理人】
【識別番号】100130281
【弁理士】
【氏名又は名称】加藤  道幸
(72)【考案者】
【氏名】小原  伸治
【住所又は居所】静岡県浜松市北区細江町三和１番地の５  有限会社小
原工機設計内
(57)【要約】      （修正有）
【課題】構造がシンプルで、取り扱いが容易であるボール持ち上げ具お
よび旗竿装置を提供する。
【解決手段】旗竿３のポール５の外径より大きな内径を有し、ポールに
その長手方向に沿って摺動可能に外嵌される中空円筒部１２を備え、中
空円筒部は、その下端から径方向外側に突出する、ホールカップ内でボ
ールを載置可能な係止部１４を設けていることを特徴とし、また、中空
円筒部の外周に把持部を設けていることを特徴とし、また、係止部は、
円板状で、外周縁部が上方に向かって傾斜している。
【選択図】図１
<※イメージ番号IMGLINK_START000002IMGLINK_END000002IMGTAG_ENDを
参照>
0003222779.tif 000002
【実用新案登録請求の範囲】
【請求項１】
ゴルフの旗竿に取り付けて使用するものであって、
前記旗竿のポールの外径より大きな内径を有し、前記ポールにその長手
方向に沿って摺動可能に外嵌される中空円筒部を備え、
前記中空円筒部は、その下端から径方向外側に突出する、ホールカップ
内でボールを載置可能な係止部を設けていることを特徴とするボール持
ち上げ具。
【請求項２】
前記中空円筒部の外周に把持部を設けていることを特徴とする請求項１
に記載のボール持ち上げ具。
【請求項３】
前記係止部は、円板状で、外周縁部が上方に向かって傾斜していること
を特徴とする請求項１または２に記載のボール持ち上げ具。
【請求項４】
請求項１〜３のいずれか一項に記載のボール持ち上げ具と、
前記ボール持ち上げ具の前記係止部と当接して、前記ボール持ち上げ具
の摺動を制止する当接部を前記ポールの下方に設けた前記旗竿と
を備えていることを特徴とする旗竿装置。
【請求項５】
前記当接部は、径方向外側に突出する円板状であることを特徴とする請
求項４に記載の旗竿装置。
【考案の詳細な説明】
【技術分野】
【０００１】
本考案は、ゴルフ場、ゴルフ練習場等のパッティンググリーン上に設置
されるボール持ち上げ具および旗竿装置に関する。
【背景技術】
【０００２】
従来より、ゴルフ場、ゴルフ練習場等のパッティンググリーン上でホー
ルカップに入ったボールを取り出す際には、プレーヤーが腰をかがめる
か、しゃがみ込んで、ホールカップ内に手を入れてボールを取り出して
いた。また、その際、ホールカップに旗竿を立てたままにしていると、
ホールカップの直径は１０８ｍｍと小さいため、ボールの取り出しに手
間取ったり、ホールカップの縁を痛めてしまうおそれがあった。このよ
うな課題を解決する装置として、例えば、特許文献１のボール受皿浮上
装置が提案されている。
【０００３】
特許文献１のボール受皿浮上装置は、ゴルフ場（練習用を含む）のグリ
ーンのカップ内にボール受皿と補助カバーを設け、一方旗竿には底部に
マグネットを着けたボビンを旗竿に通し旗竿内で滑車を介して紐で連結
してある旗竿の大体肩当りの高さのボビンを下げることによりボール受
皿が浮上し、その中間点で両者が接した時ボビンとボール受皿はマグネ
ットでくっつき静止状態を保つことを特徴とするものである。
【先行技術文献】
【特許文献】
【０００４】
【特許文献１】特開昭５５−５８１７８号
【考案の概要】
【考案が解決しようとする課題】
【０００５】
しかしながら、従来のボール受皿浮上装置は、既存の旗竿を使用するこ
とができず、また、構造も複雑であるため、故障しやすいという課題が
ある。
【０００６】
本考案は、このような事情に鑑みてなされたもので、構造がシンプルで
、取り扱いが容易であるボール持ち上げ具および旗竿装置を提供するこ
とができる。
【課題を解決するための手段】
【０００７】
請求項１記載のボール持ち上げ具は、旗竿のポールの外径より大きな内
径を有し、ポールにその長手方向に沿って摺動可能に外嵌される中空円
筒部を備え、中空円筒部は、その下端から径方向外側に突出する、ホー
ルカップ内でボールを載置可能な係止部を設けていることを特徴とする
。
【０００８】
請求項２記載のボール持ち上げ具は、中空円筒部の外周に把持部を設け
ていることを特徴とする。
【０００９】
請求項３記載のボール持ち上げ具は、係止部が、円板状で、外周縁部が
上方に向かって傾斜していることを特徴とする。
【００１０】
請求項４記載の旗竿装置は、請求項１〜３のいずれか一項に記載のボー
ル持ち上げ具と、ボール持ち上げ具の係止部と当接して、ボール持ち上
げ具の摺動を制止する当接部をポールの下方に設けた旗竿とを備えてい
ることを特徴とする。
【００１１】
請求項５記載の旗竿装置は、当接部が、径方向外側に突出する円板状で
あることを特徴とする。
【考案の効果】
【００１２】
本考案によれば、構造がシンプルで、取り扱いが容易であるボール持ち
上げ具および旗竿装置を提供することができる。
【図面の簡単な説明】
【００１３】
【図１】本考案に係るボール持ち上げ具および旗竿装置の第１の実施例
を示す説明図である。
【図２】本考案に係るボール持ち上げ具および旗竿装置の第２の実施例
を示す説明図である。
【考案を実施するための形態】
【００１４】
以下、本考案の形態について図面を参照しながら具体的に説明する。図
１は、本考案に係るボール持ち上げ具および旗竿装置の第１の実施例を
示す端面図である。図２は、本考案に係るボール持ち上げ具および旗竿
装置の第２の実施例を示す端面図である。
【００１５】
本考案に係るボール持ち上げ具１は、ゴルフの旗竿３に取り付けて使用
するものである。ボール持ち上げ具１は、図１（ａ）、（ｂ）に示すよ
うに、旗竿３のポール５の外径より大きな内径を有し、ポール５の長手
方向に沿って摺動可能であるようにポール５に外嵌される中空円筒部１
２を備えている。中空円筒部１２は、中空円筒部１２の下端から径方向
外側に突出する、ホールカップＨ内でボールＢを載置可能な係止部１４
を設けている。係止部１４は、ボールＢを載置できればその形状は任意
であるが、中空円筒部１２の下端から略水平または上方もしくは下方に
傾斜しながら放射状に延在する棒状、突起状、板状、網状等が考えられ
る。
【００１６】
本考案に係るボール持ち上げ具１を旗竿３に取り付けて使用すると、ホ
ールカップＨからボールＢを取り出す際、ボール持ち上げ具１の中空円
筒部１２を旗竿３のポール５の長手方向に沿って上方に摺動させるだけ
で、ボールＢをホールカップＨ内から楽に取り出すことができる。本考
案に係るボール持ち上げ具１は、構造がシンプルであるため、取り扱い
が容易である。
【００１７】
第２の実施例である図２（ａ）、（ｂ）のボール持ち上げ具２に示すよ
うに、中空円筒部２２の外周に把持部２６を設けてもよい。なお、把持
部２６の中空円筒部２２の外周上の位置は任意であり、上端であっても
、上端と下端の間であってもよい。これにより、ホールカップＨからボ
ールＢを取り出す際に、中空円筒部２２を持ち上げやすくなる。
【００１８】
また、ボール持ち上げ具２の係止部２４は、円板状で、外周縁部が上方
に向かって傾斜していてもよい。これにより、地面よりも高い位置まで
ボールＢを持ち上げることが可能になり、プレーヤーはより楽にボール
Ｂを取り出すことができる。
【００１９】
図２（ａ）、（ｂ）に示すように、ボール持ち上げ具２と、ポール６の
下方に当接部３２を設けた旗竿４とを組み合わせて旗竿装置８としても
よい。なお、ボール持ち上げ具２の代わりにボール持ち上げ具１を、ま
たは、旗竿４の代わりに既存の旗竿３を用いてもよい。旗竿４は、ボー
ル持ち上げ具２の係止部２４と当接して、ボール持ち上げ具２の摺動を
制止する当接部３２をポール６の下方に設けている。
【００２０】
当接部３２の形状は、ボール持ち上げ具２の下方への摺動を制止するこ
とができれば任意であり、棒状、突起状、板状、網状、環状、円筒状、
円錐状等が考えられるが、図２（ａ）、（ｂ）に示すように、ポール６
の下方から径方向外側に突出する円板状であってもよい。
以下、実施例を示して本願のボール持ち上げ具および旗竿装置について
説明する。
【実施例１】
【００２１】
第１の実施例では、図１（ａ）、（ｂ）に示すように、ボール持ち上げ
具１を既存の旗竿３に取り付けたものが旗竿装置７である。
ボール持ち上げ具１は、旗竿３のポール５の外径より大きな内径を有し
ている中空円筒部１２を備えており、中空円筒部１２の内周面が、旗竿
３のポール５の外周面に、ポール５の長手方向に沿って摺動可能に嵌め
合わされている。ボール持ち上げ具１の係止部１４は、中空円筒部１２
の下端から径方向外側に略水平で下方に僅かに傾斜しながら突出した円
板状で、中心にポール５が貫通可能な穴が形成されている。係止部１４
の直径はホールカップＨの直径より小さい。
【００２２】
次に、実施例１に係るボール持ち上げ具１および旗竿装置７の使用方法
を説明する。上述したボール持ち上げ具１を既存の旗竿３に外嵌した旗
竿装置７をパッティンググリーン上のホールカップＨに立てておく。こ
の時、ボール持ち上げ具１の係止部１４は、ホールカップＨの底部に位
置する。プレーヤーがプレーを行ってホールカップＨ内に入ったボール
Ｂは、図１（ａ）に示すように、係止部１４上に載置されている。
【００２３】
プレーヤーはボールＢを取り出す際、ボール持ち上げ具１の中空円筒部
１２を旗竿３のポール５の長手方向に沿って持ち上げると、中空円筒部
１２の下端に連結している係止部１４もホールカップＨ内を摺動して一
緒に持ち上がる。これにより、図１（ａ）のようにホールカップＨ内の
底部でボール持ち上げ具１の係止部１４に載置されていたボールＢは、
図１（ｂ）に示すようにパッティンググリーン上に転がり出ることがで
きる。ボールＢを取り出した後、中空円筒部１２から手を離してボール
持ち上げ具１を下方に摺動させホールカップＨ内に戻す。
【００２４】
これにより、プレーヤーは、地面より下に位置するホールカップＨ内に
手を入れる必要がなくなり、身体への負担が軽減されると共に、短時間
でホールカップＨの縁を痛めることなく容易にボールＢを取り出すこと
ができる。
【実施例２】
【００２５】
第２の実施例では、図２（ａ）、（ｂ）に示すように、ボール持ち上げ
具２をポール６の下方に当接部３２を設けた旗竿４に取り付けたものが
旗竿装置８である。
ボール持ち上げ具２は、旗竿４のポール６の外径より大きな内径を有し
ている中空円筒部２２を備えており、中空円筒部２２の内周面が、旗竿
４のポール６の外周面に、ポール６の長手方向に沿って摺動可能に嵌め
合わされている。
【００２６】
また、ボール持ち上げ具２の係止部２４は、ホールカップＨ内でボール
Ｂを載置可能であるように中空円筒部２２の下端から径方向外側に略水
平に突出した円板状で、中心にポール６が貫通可能な穴が形成されてい
る。係止部２４の直径はホールカップＨの直径より小さく、係止部２４
の外周縁部は上方に向かって傾斜している。また、ボール持ち上げ具２
は、中空円筒部２２の外周上方に把持部２６を備えている。
【００２７】
一方、旗竿４の当接部３２は、ポール６の下方から径方向外側に略水平
に突出した円板状であり、ボール持ち上げ具２の係止部２４とほぼ同様
の大きさであるが、円板の外周縁部が下方に向かって傾斜している。
【００２８】
次に、実施例２に係るボール持ち上げ具２および旗竿装置８の使用方法
を説明する。上述したボール持ち上げ具２をポール６の下方に当接部３
２を下方に設けた旗竿４に外嵌した旗竿装置８をパッティンググリーン
上のホールカップＨに立てておく。この時、ボール持ち上げ具２の係止
部２４は、ホールカップＨの底部に位置し、当接部３２に当接している
。プレーヤーがプレーを行ってホールカップＨ内に入ったボールＢは、
図２（ａ）に示すように、係止部２４上に載置されている。
【００２９】
プレーヤーはボールＢを取り出す際、ボール持ち上げ具２の把持部２６
を持って中空円筒部２２を旗竿４のポール６の長手方向に沿って上方に
摺動させると、中空円筒部２２の下端に連結している係止部２４もホー
ルカップＨ内を摺動して一緒に持ち上がる。係止部２４は外周縁部が上
方に向かって傾斜しているため、図２（ａ）に示すようにホールカップ
Ｈ内の底部で係止部２４に載置されていたボールＢを、図２（ｂ）に示
すように地面よりも高い位置まで持ち上げることができる。ボールＢを
取り出した後、把持部２６から手を離してボール持ち上げ具２を下方に
摺動させてホールカップＨ内に戻すと、係止部２４は旗竿４の当接部３
２に当接して制止する。
【００３０】
これにより、プレーヤーは、ボール持ち上げ具２を上方に摺動させて、
取りやすい位置でボールＢを取り出すことができるため、腰をかがめた
り、しゃがみ込む必要がなくなり、身体への負担が軽減される。また、
旗竿４の当接部３２は、ボールＢが落下した時に係止部２４が受ける衝
撃を緩和することもできる。
【００３１】
本考案は、本考案の広義の精神と範囲を逸脱することなく、様々な実施
の形態及び変形が可能とされるものである。また、上述した実施の形態
は、この考案を説明するためのものであり、本考案の範囲を限定するも
のではない。すなわち、本考案の範囲は、実施の形態ではなく、実用新
案登録請求の範囲によって示される。そして、実用新案登録請求の範囲
内及びそれと同等の考案の意義の範囲内で施される様々な変形が、この
考案の範囲内とみなされる。
【産業上の利用可能性】
【００３２】
本考案により、構造がシンプルで、取り扱いが容易であるボール持ち上
げ具および旗竿装置を提供することができる。
【符号の説明】
【００３３】
１、２・・・・・ボール持ち上げ具
３、４・・・・旗竿
５、６・・・・ポール
７、８・・・・旗竿装置
１２、２２・・・・中空円筒部
１４、２４・・・・係止部
２６・・・・把持部
３２・・・・当接部

【図１】
<※イメージ番号IMGLINK_START000003IMGLINK_END000003IMGTAG_ENDを
参照>
0003222779.tif 000003
【図２】
<※イメージ番号IMGLINK_START000004IMGLINK_END000004IMGTAG_ENDを
参照>
0003222779.tif 000004
