特許第6641061号.txt
(19)【発行国】日本国特許庁(JP)
(12)【公報種別】特許公報(B1)
(11)【特許番号】特許第6641061号(P6641061)
(24)【登録日】令和2年1月7日(2020.1.7)
(45)【発行日】令和2年2月5日(2020.2.5)
(54)【発明の名称】エアロゲル含有積層シート及びエアロゲル含有積層
シートの製造方法
(51)【国際特許分類】
   Ｂ３２Ｂ    5/24     (2006.01)
   Ｄ０４Ｈ    1/02     (2006.01)
   Ｄ０４Ｈ    1/413    (2012.01)
   Ａ４１Ｄ   31/02     (2019.01)
   Ａ４７Ｇ    9/02     (2006.01)
【ＦＩ】
   Ｂ３２Ｂ   5/24    
   Ｄ０４Ｈ   1/02    
   Ｄ０４Ｈ   1/413   
   Ａ４１Ｄ  31/02    　　　Ｆ
   Ａ４７Ｇ   9/02    　　　Ｅ
【請求項の数】8
【全頁数】13
(21)【出願番号】特願2019-205920(P2019-205920)
(22)【出願日】令和1年11月14日(2019.11.14)
【審査請求日】令和1年11月14日(2019.11.14)
【早期審査対象出願】
(73)【特許権者】
【識別番号】515106583
【氏名又は名称】株式会社コゼットクリエーション
【住所又は居所】東京都渋谷区千駄ヶ谷３−２６−５  金子ビル３階
(74)【代理人】
【識別番号】100149799
【弁理士】
【氏名又は名称】上村  陽一郎
(72)【発明者】
【氏名】孔  令璽
【住所又は居所】中華人民共和国上海市中山北路２７９０号６０１室
【審査官】        鶴  剛史
(56)【参考文献】
【文献】          特許第６５８４０４６（ＪＰ，Ｂ１）
【文献】          中国実用新案第２０６４２６５４９（ＣＮ，Ｕ）
【文献】          中国実用新案第２０５８００４１２（ＣＮ，Ｕ）
【文献】          特開平９−３００５１２（ＪＰ，Ａ）
【文献】          特開昭５９−２３０５９２（ＪＰ，Ａ）
(58)【調査した分野】（Int.Cl.，ＤＢ名）
Ｂ３２Ｂ１／００−４３／００
Ｄ０４Ｈ１／００−１８／０４
Ａ４１Ｄ３１／００−３１／３２
Ａ４７Ｇ９／０２
Ｂ６８Ｇ１／００−９９／００
(57)【特許請求の範囲】
【請求項１】
化学繊維綿をシート状に形成した中綿で構成される第一中綿層と、
第一熱可塑性樹脂フィルム層と、
エアロゲル含有中間層と、
第二熱可塑性樹脂フィルム層と、
化学繊維綿をシート状に形成した中綿で構成される第二中綿層とが、こ
の順で配置されて一体化してなるエアロゲル含有積層シートであって、

前記エアロゲル含有中間層は、ポリエステル複合繊維を含むポリエステ
ル複合繊維層と、エアロゲル層とを含む、エアロゲル含有積層シート。

【請求項２】
前記エアロゲル含有積層シートの全体の厚さが、２．０〜２０．０ｍｍ
である、請求項１に記載のエアロゲル含有積層シート。
【請求項３】
前記ポリエステル複合繊維層は、さらに羽毛繊維を含む請求項１に記載
のエアロゲル含有積層シート。
【請求項４】
前記ポリエステル複合繊維層は、さらにキュプラ繊維を含む請求項１に
記載のエアロゲル含有積層シート。
【請求項５】
前記ポリエステル複合繊維層は、さらに羽毛繊維及びキュプラ繊維を含
む請求項１に記載のエアロゲル含有積層シート。
【請求項６】
請求項１乃至５のいずれか一項に記載のエアロゲル含有積層シートを、
少なくとも一部に用いてなる、衣料品。
【請求項７】
請求項１乃至５のいずれか一項に記載のエアロゲル含有積層シートを、
少なくとも一部に用いてなる、寝装品。
【請求項８】
エアロゲル含有積層シートの製造方法であって、
（１）基台上に化学繊維綿をシート状に形成した中綿で構成される第一
中綿層を配置する工程と、
（２）前記第一中綿層に第一熱可塑性樹脂フィルム層を形成する工程と
、
（３）前記第一熱可塑性樹脂フィルム層の上に、ポリエステル複合繊維
を含むポリエステル複合繊維層を形成する工程と、
（４）前記ポリエステル複合繊維層の上に、エアロゲルからなる粉を噴
射し、前記ポリエステル複合繊維層に固着したエアロゲル層を形成する
ことにより、前記ポリエステル複合繊維層と前記エアロゲル層とを含む
エアロゲル含有中間層を形成する工程と、
（５）前記エアロゲル含有中間層の上に、第二熱可塑性樹脂フィルム層
を形成する工程と、
（６）前記第二熱可塑性樹脂フィルム層の上に、化学繊維綿をシート状
に形成した中綿で構成される第二中綿層を配置する工程と、
（７）前記第二中綿層を配置した積層体を加熱し、前記積層体を一体化
する工程と、
を含む、前記方法。
【発明の詳細な説明】
【技術分野】
【０００１】
本発明は、薄くて軽量で嵩張らず、高い断熱特性を有するエアロゲル含
有シート及びその製造方法に関する。
【背景技術】
【０００２】
保温性が求められる衣料品や寝装具には、アヒルやガチョウなどの鳥の
ダウン（羽毛）やフェザー（羽根）（以下、「羽毛」とする。）が広く
使われている。羽毛は軽量で保温性が高く吸湿発散性に優れ、羽毛を詰
めた衣服や布団はとても温かいという特徴を備える。
一般に、羽毛を使った衣料品や寝装品などの羽毛製品は、側生地の間に
羽毛が詰められ、その羽毛の膨らみにより嵩高となり空気の層ができ、
保温性を高めている。
【０００３】
一方、羽毛以外の衣料品や寝装具に用いられる材料として、エアロゲル
が挙げられる。エアロゲルは、極めて軽量の固体であり、熱伝導率が、
空気の熱伝導率よりも低いため、高い断熱特性を有するものである。
【０００４】
エアロゲルを衣料品や寝装具に用いられる例としては、羽毛に比べて多
くはないものの、特許６５８４０４６号などにエアロゲルを用いた衣料
品が記載されており、具体的には、「表生地と、羽毛繊維層と、裏生地
とが積層されてなる高保温性衣服品用積層生地であって、前記裏生地の
上面に熱可塑性樹脂層が積層され、その上面に上方に向かって順にエア
ロゲル混合体層、蜘蛛の巣状の樹脂層、羽毛繊維層が積層され、前記羽
毛繊維層の上面に、裏面に起毛組織を備えた表生地が積層されてなり、
前記裏生地と、前記表生地が、前記熱可塑性樹脂層の熱可塑性樹脂材料
を介して接着され、前記羽毛繊維層が前記表生地及び前記裏生地と一体
化してなることを特徴とする高保温性衣服品用積層生地。」が記載され
ている（特許文献１）
【０００５】
これは、エアロゲルと樹脂発泡体が混合一体化されたものを用いており
、斑点状に配置することにより、保温性のみならず、通気性も担保して
いる。
【先行技術文献】
【特許文献】
【０００６】
【特許文献１】特許６５８４０４６号
【発明の開示】
【発明が解決しようとする課題】
【０００７】
しかし、特許文献１は、生地に近いものを製造する発明であるため、本
発明のような衣類や寝装具の中に組み込むようなエアロゲル含有積層シ
ートとは異なり、また、特許文献１のものだと、エアロゲルが偏ったと
ころでは、第二中綿層と第一中綿層の接着量が低下する恐れがあり、本
発明のようなシートにするとさらなる接着力向上が期待される。
【０００８】
そこで、本願発明者は、鋭意研究の結果、ポリエステル複合繊維にエア
ロゲルを含ませたものとエアロゲル含有中間層とし、かつ、エアロゲル
含有中間層の上下それぞれに熱可塑性樹脂フィルム層を配置したエアロ
ゲル含有積層シートは、薄くて軽量で嵩張らず、高い断熱特性を有しな
がら、第二中綿層と第一中綿層との高い接着性で接着されることを見出
し、本発明に到達した。
【課題を解決するための手段】
【０００９】
すなわち、本発明者は上記課題を下記の手段により解決した。
［１］  化学繊維綿をシート状に形成した中綿で構成される第一中綿層
と、
第一熱可塑性樹脂フィルム層と、
エアロゲル含有中間層と、
第二熱可塑性樹脂フィルム層と、
化学繊維綿をシート状に形成した中綿で構成される第二中綿層とが、こ
の順で配置されて一体化してなるエアロゲル含有積層シートであって、

前記エアロゲル含有中間層は、ポリエステル複合繊維を含むポリエステ
ル複合繊維層と、エアロゲル層とを含む、エアロゲル含有積層シート。

［２］  前記エアロゲル含有積層シートの全体の厚さが、２．０〜２０
．０ｍｍである、［１］に記載のエアロゲル含有積層シート。
［３］  前記ポリエステル複合繊維層は、さらに羽毛を含む［１］に記
載のエアロゲル含有積層シート。
［４］  前記ポリエステル複合繊維層は、さらにキュプラ繊維を含む［
１］に記載のエアロゲル含有積層シート。
［５］  前記ポリエステル複合繊維層は、さらに羽毛及びキュプラ繊維
を含む［１］に記載のエアロゲル含有積層シート。
［６］  ［１］乃至［５］のいずれか一項に記載のエアロゲル含有積層
シートを、少なくとも一部に用いてなる、衣料品。
［７］  ［１］乃至［５］のいずれか一項に記載のエアロゲル含有積層
シートを、少なくとも一部に用いてなる、寝装品。
［８］  エアロゲル含有積層シートの製造方法であって、
（１）基台上に化学繊維綿をシート状に形成した中綿で構成される第一
中綿層を配置する工程と、
（２）前記第一中綿層に第一熱可塑性樹脂フィルム層を形成する工程と
、
（３）前記第一熱可塑性樹脂フィルム層の上に、ポリエステル複合繊維
を含むポリエステル複合繊維層を形成する工程と、
（４）前記ポリエステル複合繊維層の上に、エアロゲルからなる粉を噴
射し、前記ポリエステル複合繊維層に固着したエアロゲル層を形成する
ことにより、前記ポリエステル複合繊維層と前記エアロゲル層とを含む
エアロゲル含有中間層を形成する工程と、
（５）前記エアロゲル含有中間層の上に、第二熱可塑性樹脂フィルム層
を形成する工程と、
（６）前記第二熱可塑性樹脂フィルム層の上に、化学繊維綿をシート状
に形成した中綿で構成される第二中綿層を配置する工程と、
（７）前記第二中綿層を配置した積層体を加熱し、前記積層体を一体化
する工程と、
を含む、前記方法。
【発明の効果】
【００１０】
本発明によれば、下記の効果が発揮される。
本発明のエアロゲル含有積層シートは、化学繊維綿をシート状に形成し
た中綿で構成される第一中綿層と、第一熱可塑性樹脂フィルム層と、エ
アロゲル含有中間層と、第二熱可塑性樹脂フィルム層と、化学繊維綿を
シート状に形成した中綿で構成される第二中綿層とが、この順で配置さ
れて一体化してなるエアロゲル含有積層シートであって、前記エアロゲ
ル含有中間層は、ポリエステル複合繊維を含むポリエステル複合繊維層
と、エアロゲル層とを含むため、混合繊維層内の羽毛繊維は他の繊維に
固着され縫い目からの吹き出しや偏りがなく、かつ、羽毛繊維により羽
毛の保温性が発揮され軽量で暖かい。
【００１１】
さらに本発明にかかるエアロゲル含有積層シートは、エアロゲル含有中
間層が化学繊維綿の中綿層で覆われた構造となっていているので湿気や
水気に強く、衣料品や寝装具の充填素材に好適である。
また極めて薄いシート状に一体化されているので加工もしやすい。
【００１２】
さらに本発明にかかるエアロゲル含有積層シートは、第一中綿層、エア
ロゲル含有中間層、第二中綿層が順に積層され熱融着によって接着され
一体化してなり、エアロゲル含有積層シート全体の厚さが２〜２０ｍｍ
程度で構成されるので、あたかも一枚の生地のように扱え、衣料品や寝
装具の中綿として使いやすく、そのまま裁断、縫製でき、製造作業もし
やすく、裁断時や縫製時に含有物が飛び散ることもなく、作業環境を良
好に維持することができる。
【００１３】
そして、厚さ２〜２０ｍｍ程度という薄さにより、エアロゲル含有積層
シートは嵩張ることがなく、コンパクトに畳むことができ、流通におい
ては運搬しやすく保管もしやすい。
また、各層を熱溶着で一体化したことで、上下方向にも左右方向にも弾
力性を備え、衣料品に使用した場合には高い保温性だけでなく、着やす
く動きやすくなる。
そして、含有されているエアロゲルは、極めて軽量で、かつ高い断熱特
性を有するため、本発明のエアロゲル含有積層シートも、軽く、断熱性
が高い。
【００１４】
エアロゲル含有中間層に羽毛が含まれている場合は、さらに暖かくなり
、風合いが柔らかくなるという利点もある。エアロゲル含有中間層にキ
ュプラを含む場合は、水に濡らした時の強度である湿潤強度が高くなり
、エアロゲル含有積層シートに吸水性、吸湿性に優れる特性を与えるこ
とができる。
【００１５】
さらに、本発明にかかるエアロゲル含有積層シートの製造は、
（１）基台上に化学繊維綿をシート状に形成した中綿で構成される第一
中綿層を配置する工程と、
（２）前記第一中綿層に第一熱可塑性樹脂フィルム層を形成する工程と
、
（３）前記第一熱可塑性樹脂フィルム層の上に、ポリエステル複合繊維
を含むポリエステル複合繊維層を形成する工程と、
（４）前記ポリエステル複合繊維層の上に、エアロゲルからなる粉を噴
射することにより、前記ポリエステル複合繊維層に固着したエアロゲル
層を形成することにより、前記ポリエステル複合繊維層と前記エアロゲ
ル層とを含むエアロゲル含有中間層を形成する工程と、
（５）前記エアロゲル含有中間層の上に、第二熱可塑性樹脂フィルム層
を形成する工程と、
（６）前記第二熱可塑性樹脂フィルム層の上に、化学繊維綿をシート状
に形成した中綿で構成される第二中綿層を配置する工程と、
（７）前記第二中綿層を配置した積層体を加熱し、前記積層体を一体化
する工程と、
を含むが、簡易な方法で非常に接着力が高く、またダウンプルーフ加工
やキルティング加工など特殊な縫製や加工を必要とせず製造が容易であ
る。
そして、第一中綿層と第二中綿層をポリエステルの綿とした場合は、第
一中綿層、エアロゲル中間層に含まれるポリエステル、第二中綿層の三
層のポリエステルが加熱により溶け、互いに接着するので、別途接着剤
の塗布の必要がなく、作業工程が少なく製造しやすい。
【図面の簡単な説明】
【００１６】
【図１】図１は、本発明にかかるエアロゲル含有積層シートの説明用断
面図を示す。
【図２】図２は、本発明にかかるエアロゲル含有積層シートの製造方法
の概要説明図（第１工程〜第５工程）を示す。
【図３】図３は、本発明にかかるエアロゲル含有積層シートの製造方法
の概要説明図（第６工程〜第７工程、及び完成製品）を示す。
【発明を実施するための形態】
【００１７】
本発明にかかるエアロゲル含有積層シート及び該エアロゲル含有積層シ
ートの製造方法を実施するための形態を、実施例の図に基づいて説明す
る。
【００１８】
図１は本発明にかかるエアロゲル含有積層シートの説明用断面図であり
、図２、図３は本発明にかかるエアロゲル含有積層シートの製造方法の
概要説明図であり、図において、１はエアロゲル含有積層シート、２は
第一中綿層、３は第一熱可塑性樹脂フィルム層、４はポリエステル複合
繊維層、５はエアロゲル層、６はエアロゲル含有中間層、７は第二熱可
塑性樹脂フィルム層、８は第二中綿層、９は積層体である。
【００１９】
図１に示すエアロゲル含有積層シートの実施例の形態において、エアロ
ゲル含有積層シート１は、化学繊維綿をシート状に形成した中綿で構成
される第一中綿層２、同様に化学繊維綿をシート状に形成した中綿で構
成される第二中綿層８、第一中綿層２及び第二中綿層８の間のエアロゲ
ル含有中間層６を備え、エアロゲル含有中間層６は、第一熱可塑性樹脂
フィルム層３により第一中綿層２に接着され、第二熱可塑性樹脂フィル
ム層７により第二中綿層８に接着されている。
そして、エアロゲル含有中間層６は、ポリエステル複合繊維層４及びエ
アロゲル層５から構成されている。
【００２０】
本実施例において、第一中綿層２及び第二中綿層８は、化学繊維綿をシ
ート状に形成した中綿で構成される。化学繊維綿は、化学繊維から製造
される綿（わた）であり、化学繊維綿の化学繊維としては、再生繊維、
半合成繊維、合成繊維、無機質繊維などが挙げられる。特にポリエステ
ル、ナイロン、ポリプロピレンなどの合成繊維が好適であり、複数の素
材の繊維を複合したものであってもよい。本実施例では、ポリエステル
の綿をシート状に形成して中綿としたものを使用している。
【００２１】
また、本実施例において、第一中綿層２及び第二中綿層８は、目付（平
方メートルあたりの重量）が１０〜２００ｇ／ｍ↑２であり、使用用途
によってエアロゲル含有積層シート１全体をより薄く軽量にする場合に
は、目付が２０〜４０ｇ／ｍ↑２程度となるように薄い中綿を使って第
一中綿層２及び第二中綿層８とする。逆にエアロゲル含有積層シート１
全体を厚く重量感を持たせて保温性をより高めるには、目付１５０〜２
００ｇ／ｍ↑２程度にして厚さを持たせて、第一中綿層２及び第二中綿
層８をそれぞれ構成する。
第一中綿層２及び第二中綿層８の目付を１０ｇ／ｍ↑２以下とすると、
薄すぎて満足する保温性が期待できず、目付２００ｇ／ｍ↑２以上だと
、厚くなりすぎ重くなり、特に衣料品に使用される場合には動きにくい
という問題が生じる。
なお、第一中綿層２及び第二中綿層８はそれぞれ、同じ素材、例えばポ
リエステルの中綿であってもよく、異なった素材からなる中綿であって
もよい。また、目付も第一中綿層２及び第二中綿層８は同じであっても
、一方を軽く他方を重くしてもよい。
【００２２】
本発明にかかるエアロゲル含有積層シート１は、第一中綿層２及び第二
中綿層８の間にエアロゲル含有中間層６を有する。
エアロゲル含有中間層６は、ポリエステル複合繊維層４及びエアロゲル
層５から構成されるものであり、本発明において、ポリエステル複合繊
維層４及びエアロゲル層５は、エアロゲル含有中間層６を構成する最低
限の構成要素である。
【００２３】
エアロゲル含有中間層６を構成するポリエステル複合繊維層４を構成す
るポリエステル複合繊維は、性質の異なる二種類以上のポリマーを口金
で複合した繊維であり、本実施例ではＰＥＴ（ポリエチレンテレフタレ
ート）とＰＴＴ（ポリトリメチレンテレフタレート）の２種類のポリマ
ー成分を複合したポリエステル系の複合繊維を使用している。なお、ア
セテート系やアクリル系の複合繊維を代用することも可能であるが、Ｐ
ＥＴの特性の軽量、速乾性、耐熱性、耐久性と、ＰＴＴの特性の高い伸
縮性や形状安定性、そして柔らかい感触とを複合したポリエステル複合
繊維が好適である。さらにポリエステル複合繊維は熱可塑性であるため
、加熱プレスにより接着効果を発揮するので、第一中綿層２と第二中綿
層８とをしっかり接着させることに寄与し、かつ、エアロゲル層５を構
成するエアロゲルを第一中綿層２と第二中綿層８との間でしっかり固着
させる。また、エアロゲルに加えて、任意選択的である羽毛繊維及びキ
ュプラ繊維についても、加熱によって固着したポリエステル複合繊維層
４に閉じ込められ、吹き出す恐れもない。
【００２４】
ポリエステル複合繊維層４を構成する、性質の異なる二種類以上のポリ
マーを複合した複合繊維は、ポリエステル１００％の場合のように過剰
な弾力性が生じることがなく、また、複数のポリマーの収縮率がそれぞ
れ異なることから、原糸に捲縮が発現し伸縮性が生じるので、本発明に
かかるエアロゲル含有積層シート１に、高い伸縮性を備える効果を発揮
する場合がある。
【００２５】
エアロゲル含有中間層６は、エアロゲル層５を含む。
前記エアロゲル層５を構成するエアロゲルとしては、シリカエアロゲル
、カーボンエアロゲル、アルミナエアロゲルなどが挙げられるが、本発
明では、特にシリカエアロゲルが好適に用いることができる。
本発明にかかるエアロゲル含有積層シート１におけるエアロゲル層５を
形成するエアロゲルの材料の形状としては、細かい粒状（粉体状）のも
のが好ましく用いられる。本実施例で使用されるエアロゲルは、非常に
低密度な個体で、液体中で調製した多孔体、即ちゲルを、超臨界乾燥を
用いて空隙を維持して乾燥多孔体としたもので、エアロゲルを用い場合
は、加熱圧縮後も、あたかも中空層を形成するように機能する。また、
エアロゲルは極めて軽量の固体である。
そして、前記エアロゲルは熱伝導率が、空気の熱伝導率よりも低いため
、高い断熱特性を有する。
【００２６】
従来より、高空隙率のエアロゲルは非常に脆弱であり、破砕しやすく、
粉砕されて粉塵を生じやすい傾向があり、シート状に成形すると割れや
崩壊を生じやすく、使用用途が大きく制限されている。
そこで、本発明では、上記のような衣服品用の生地に使うのは難しいと
されるエアロゲルの問題点を、本実施例の構成にすることにより解消し
ている。
【００２７】
図には示さないものの、エアロゲル中間層６を構成するポリエステル複
合繊維層４は、羽毛（ダウン）繊維を含むことができ、これは好ましい
態様である。ここで「羽毛」とは、アヒルやガチョウなどの鳥のダウン
（羽毛）やフェザー（羽根）のいずれをも含む総称である。したがって
、羽毛として、ダウンだけを使用しても、フェザーだけを使用してもよ
く、ダウンとフェザーを混合してもよい。なお、軽量で暖かく、風合い
が柔らかいことから天然の羽毛が好ましいが、本発明の構成は、人工羽
毛、人工羽毛綿と呼ばれる合成繊維の疑似羽毛を用いてもよい。
ポリエステル複合繊維層４に羽毛繊維を混合することで、本発明にかか
るエアロゲル含有積層シート１は、保温性が高く通気性も備え、柔らか
な風合いを備える。
【００２８】
さらに、エアロゲル中間層６を構成するポリエステル複合繊維層４は、
キュプラ繊維を含むことができ、これも好ましい態様である。
キュプラ繊維は、天然綿の短い繊維であるコットンリンターを薬品に溶
かして繊維に加工した再生繊維でセルロースを主成分とする繊維である
。
キュプラ繊維は、水に濡らした時の強度である湿潤強度が高く、ポリエ
ステル複合繊維層４にキュプラ繊維を混合することで、吸水性、吸湿性
に優れる特性をエアロゲル含有積層シート１に与える。
【００２９】
そして、エアロゲル中間層６のポリエステル複合繊維層４は、羽毛繊維
及びキュプラ繊維を一緒に含有することができる。保温性を高くしつつ
、吸水性、吸湿性も高めることができるため、非常に好ましい態様であ
る。
【００３０】
また、エアロゲル中間層６におけるポリエステル複合繊維の含有量は、
エアロゲル中間層６の総重量に対して１〜９０重量％であることが好ま
しい。この含有量であれば、軽量で、速乾性、耐熱性、耐久性を備えた
エアロゲル含有積層シート１となる。
【００３１】
エアロゲル中間層６におけるエアロゲル含有量は、エアロゲル中間層６
の総重量に対して、１〜７０重量％であることが好ましい。
【００３２】
エアロゲル中間層６における羽毛の含有量は、エアロゲル中間層６の総
重量に対して１〜７０重量％であることが好ましい。この含有量であれ
ば、本発明にかかるエアロゲル含有積層シート１にほどよい暖かさと柔
らかさをもたらす。
【００３３】
さらに、エアロゲル中間層６におけるキュプラ繊維の含有量は、エアロ
ゲル中間層６の総重量に対して１〜９０重量％であることが好ましく、
特に２０〜４０重量％であると、優れた吸水性、吸湿性が発揮できる。

【００３４】
エアロゲル中間層６は、エアロゲル含有積層シート１の使用用途にあわ
せて、適宜混合する繊維の量を調整し、含有量を調整して混合すること
で、より用途に適したエアロゲル含有積層シート１を提供できるものと
なっている。
【００３５】
エアロゲル中間層６は、第一中綿層２と第一熱可塑性樹脂フィルム層３
を介して接着されており、一方、第二中綿層８とは、第二熱可塑性樹脂
フィルム層７を介して接着されている。第一熱可塑性樹脂フィルム層３
、第二熱可塑性樹脂フィルム層７を設けることにより、第一中綿層２と
第二中綿層８とを強固に接着するだけでなく、エアロゲルを破壊するこ
となくエアロゲル中間層６を密封し、エアロゲル中間層６の必須成分で
あるエアロゲルや、任意成分である羽毛繊維及びキュプラ繊維を密封す
ることができ、これらの成分が第一中綿層２や第二中綿層７の隙間、縫
い目などから出てきてしまうことを防止するものである。
【００３６】
第一熱可塑性樹脂フィルム層３、第二熱可塑性樹脂フィルム層７を構成
する成分は、いずれも熱可塑性樹脂であれば特に限定されるものではな
いが、本発明の代表的な態様としては、熱可塑性ポリウレタンフィルム
を用いる。
第一熱可塑性樹脂フィルム層３及び第二熱可塑性樹脂フィルム層７を構
成する成分としては、酢酸ビニル樹脂系、ポリビニルアセタール系、エ
チレン酢酸ビニル樹脂系（ＥＶＡ）、塩化ビニル樹脂（ＰＶＣ）系、ア
クリル樹脂系（ＡＣＲ）、ポリアミド系（ＰＡ）、ポリエチレン系（Ｐ
Ｅ）、ポリエチレンテレフタレート（ＰＥＴ）系、ポリプロピレン（Ｐ
Ｐ）系、ポリスチレン（ＰＳ）系、セルロース系、α−オレフィン系、
合成ゴム系（ＳＲ）などが挙げられるが、ポリアミド樹脂（ＰＡ）や熱
可塑性ポリウレタン樹脂（ＴＰＵ）が好ましい。これらのエラストマー
タイプも好ましい。これらは接着性、伸縮性に優れ好適である。
上記第一熱可塑性樹脂フィルム層３及び第二熱可塑性樹脂フィルム層７
のそれぞれの成分は、単独で構成されていてもよいし、２種以上混合し
て構成してもよい。
【００３７】
そして、本発明にかかる前記エアロゲル含有積層シート１は、その全体
の厚さαを２．０〜２０．０ｍｍとし、あたかも一枚の生地のように構
成する。これは、薄すぎると保温性を確保できず、また２０．０ｍｍ以
上になると、厚くなりすぎて嵩張る上に、軽量感がなくなり、裁断、縫
製等の製造作業がしにくくなるためである。
したがって、さらに好ましくは、エアロゲル含有積層シート１の厚さα
が２．０〜６．０ｍｍ程度になるよう第一中綿層、第二中綿層の目付及
び混合繊維層の各繊維の混合比率を調整すると、軽量で嵩張らず、あた
かも一枚の生地のように扱え、衣料品や寝装具の中綿として使いやすく
、裁断、縫製等の製造作業がしやすくなり好適である。
【００３８】
そして、本発明にかかるエアロゲル含有積層シート１は、上記のように
あたかも一枚の生地のように構成されて保温用の素材として取り扱うこ
とができるので、ジャケットやズボン、スカート、シャツ、防寒用イン
ナーや帽子などの衣料品、掛け布団や敷ぶとんなどの寝装具など、任意
の保温用の製品を製造するために用いることができる。具体的には、羽
毛などの代わりに、衣料品や寝装具の中に入れることができる。
また、各種衣料品や寝装具の一部に本発明にかかるエアロゲル含有積層
シート１を用いることもできる。例えば、ジャケットの前身頃と後身頃
だけエアロゲル含有積層シート１を用いつつ、袖部を既存の薄手の生地
を用いるなど組み合わせると、デザイン性の高い衣料品を製造すること
もできる。
同様に、寝装品についても側生地内の一部に本発明にかかるエアロゲル
含有積層シート１を用いることもできる。
【００３９】
本発明にかかるエアロゲル含有積層シート１は、保温用の素材として完
成したシート体なので、衣料品、寝装品いずれに用いる場合においても
、側生地の種類を問わずに充填、介装ができる。側生地は、例えば、綿
、ウール、麻等の天然繊維、レーヨン等の再生繊維、ポリエステル、ナ
イロン、アクリル系繊維等の合成繊維、天然あるいは合成の皮革等、任
意の素材の生地を使用できる。
さらに、ほどよい弾力性も備え、かつ湿潤強度も高いので、バッグなど
のクッション材として使用することも可能である。
【００４０】
次に、本発明にかかる羽毛含有保温用シートの製造方法を図２、図３に
基づいて説明する。
本発明にかかるエアロゲル含有積層シート１の製造方法の一例としては
、
（１）基台上に化学繊維綿をシート状に形成した中綿で構成される第一
中綿層２を配置する工程と、
（２）第一中綿層２に第一熱可塑性樹脂フィルム層３を形成する工程と
、
（３）第一熱可塑性樹脂フィルム層３の上に、ポリエステル複合繊維を
含むポリエステル複合繊維層４を形成する工程と、
（４）ポリエステル複合繊維層４の上に、エアロゲルからなる粉を噴射
し、ポリエステル複合繊維層４に固着したエアロゲル層５を形成するこ
とにより、ポリエステル複合繊維層４とエアロゲル層５とを含むエアロ
ゲル含有中間層６を形成する工程と、
（５）エアロゲル含有中間層６の上に、第二熱可塑性樹脂フィルム層７
を形成する工程と、
（６）第二熱可塑性樹脂フィルム層７の上に、化学繊維綿をシート状に
形成した中綿で構成される第二中綿層８を配置する工程と、
（７）第二中綿層８を配置した積層体９を加熱し、積層体９を一体化す
る工程と、
を含む。
【００４１】
図２、図３においては、基台上（図示せず）に、第一熱可塑性樹脂フィ
ルム層３を積層する側が上面になるように第一中綿層２がセットされる
（第１工程）。第一中綿層２の目付は、１０〜２００ｇ／ｍ↑２で、使
用用途を考慮して目付を調整する。
次いで、第一中綿層２の上面に、第一熱可塑性樹脂フィルムを配置して
、第一熱可塑性樹脂フィルム層３を形成する（第２工程）。第一熱可塑
性樹脂フィルムは、熱可塑性樹脂から構成されるフィルム状のものであ
れば特に限定されるものではない。熱可塑性樹脂のフィルムを用いるこ
とで、簡便に配置できつつ、密着性を高めることができる。
【００４２】
そして、第一熱可塑性樹脂フィルム層３の上に、ポリエステル複合繊維
を配置することにより、ポリエステル複合繊維層４を形成する（第３工
程）。必要により、羽毛繊維やキュプラ繊維をポリエステル複合繊維に
あらかじめ混合させることもできるし、各繊維をそれぞれ噴射して第一
熱可塑性樹脂フィルム層３の上に配置してもよい。配置方法については
、特に限定されるものではないが、３Ｄ積層プリンターを使用して、配
置することにより、第一熱可塑性樹脂フィルム層３の上に均一に配置す
ることができる。ポリエステル複合繊維層４は、バランスよく配置でき
る観点から網状であることが好ましい。なお、ポリエステル複合繊維層
４の目付は、５〜８０ｇ／ｍ↑２であり、用途によって適宜変更できる
。
【００４３】
ポリエステル複合繊維層４の上に、エアロゲルを配置し、エアロゲル層
５を形成する（第４工程）。エアロゲルは、３Ｄ積層プリンター等を使
用し、エアロゲルの粉を噴射することにより、ポリエステル複合繊維層
４の上に配置する。
噴射されたエアロゲルは、ポリエステル複合繊維層４の上に一次的に固
着させる状態にする。エアロゲル層５を形成することにより、ポリエス
テル複合繊維層４とエアロゲル層５からなるエアロゲル含有中間層６が
形成される。
【００４４】
次に、エアロゲル含有中間層６の上に、第二熱可塑性樹脂フィルムを配
置し、第二熱可塑性樹脂フィルム層７を形成する（第５工程）。第二熱
可塑性樹脂フィルムは、熱可塑性樹脂から構成されるフィルム状のもの
であれば特に限定されるものではなく、第一熱可塑性樹脂フィルムと同
じであっても、異なっていてもよい。
【００４５】
そして、第二熱可塑性樹脂フィルム層７の上に、第二生地を配置し、第
二中綿層８を形成する（第６工程）。第二中綿層８は、第一中綿層２と
同じであっても異なっていてもよい。第二中綿層８の目付も、１０〜２
００ｇ／ｍ↑２で、用途を考慮して量を調整する。なお、第二中綿層８
の目付は、第一中綿層２の目付に依存するものではなく、限定されるも
のではない。
【００４６】
第二中綿層８を形成して得られる積層体９を加熱により熱融着により一
体化し、エアロゲル含有積層シート１を形成する（第７工程）。
本実施例にかかるエアロゲル含有積層シート１は、第一中綿層２及び第
二中綿層８にポリエステル綿を使用し、さらに、第一中綿層２及び第二
中綿層８には、それぞれ第一熱可塑性樹脂フィルム層３及び第二熱可塑
性樹脂フィルム層７を用いて、エアロゲル含有中間層６を挟み込む。こ
の状態で加熱すると、第一中綿層２及び第二中綿層８にポリエステル綿
及び、第一熱可塑性樹脂フィルム層３及び第二熱可塑性樹脂フィルム層
７の熱可塑性樹脂が溶けそれぞれが混ざり合って接着する。こうするこ
とにより、中間のエアロゲル（必要により羽毛及びキュプラ繊維）が第
一中綿層２及び第二中綿層８にしっかり密封され、使用しても、羽毛、
キュプラ等がエアロゲル含有積層シート１から出てきてしまう心配がな
い。加熱により溶けたポリエステル樹脂は、全体が熱融着し一体化し、
積層体９をあたかも１層のごとく構成する。
加熱温度は、熱融着できる温度であれば限定されるものではないが、例
えば、加熱機械の温度を１３０〜２００℃に設定する。
本発明において、加熱と同時または加熱の前又は後に、積層体９（エア
ロゲル含有積層シート１）を加圧することができ、本発明にかかるエア
ロゲル含有積層シート１は加圧により、２．０〜２０．０ｍｍの厚さに
調整される。
なお、第一中綿層２や第二中綿層７に熱可塑性の化学繊維を使用しない
場合であっても、十分強固に接着することができるが、さらに接着力を
高める場合には、例えば、各中綿層とエアロゲル中間層３の間に、接着
剤等を塗布して確実に熱溶着する構成としてもよい。
その後乾燥させて、本発明にかかるエアロゲル含有積層シート１ができ
る。なお、前記加熱、加圧、乾燥等は、ホットプレス機等を使えば作業
効率を高めることができる。
【００４７】
本発明のエアロゲル含有積層シート１の製造は、上記の実施例に限定さ
れるものではなく、その趣旨を逸脱しない範囲において、種々の変更を
加えることができる。
【産業上の利用可能性】
【００４８】
本発明にかかる羽毛含有保温用シートは、薄くて軽量で嵩張らず、吸湿
性、発熱性を備えた保温用の素材として、羽毛布団やダウンジャケット
などはもちろん、シャツやズボン、スカート、インナーや帽子、手袋、
ブーツのアッパー部やバッグ、布団、毛布、シーツ、こたつ掛けなど、
保温性が求められる布製品一般に使用することができる。
【符号の説明】
【００４９】
１    エアロゲル含有積層シート
２    第一中綿層
３    第一熱可塑性樹脂フィルム層
４    ポリエステル複合繊維層
５    エアロゲル層
６    エアロゲル含有中間層
７    第二熱可塑性樹脂フィルム層
８    第二中綿層
９    積層体
α    エアロゲル含有積層シートの厚さ
【要約】
【課題】  軽量で嵩張らず、暖かさを備えつつ吸湿性、発熱性が高く、
保温性に優れたエアロゲル含有積層シート及びその製造方法を提供する
。
【解決手段】
第一中綿層と、第一熱可塑性樹脂フィルム層と、エアロゲル含有中間層
と、第二熱可塑性樹脂フィルム層と、第二中綿層とが、この順で配置さ
れて一体化してなるエアロゲル含有積層シートであって、前記エアロゲ
ル含有中間層は、ポリエステル複合繊維を含むポリエステル複合繊維層
と、エアロゲル層とを含む、エアロゲル含有積層シート。
【選択図】  図１

【図１】
<※イメージ番号IMGLINK_START000002IMGLINK_END000002IMGTAG_ENDを
参照>
0006641061.tif 000002
【図２】
<※イメージ番号IMGLINK_START000003IMGLINK_END000003IMGTAG_ENDを
参照>
0006641061.tif 000003
【図３】
<※イメージ番号IMGLINK_START000004IMGLINK_END000004IMGTAG_ENDを
参照>
0006641061.tif 000004
(56)参考文献  特許第６５８４０４６（ＪＰ，Ｂ１）
中国実用新案第２０６４２６５４９（ＣＮ，Ｕ）
中国実用新案第２０５８００４１２（ＣＮ，Ｕ）
特開平９−３００５１２（ＪＰ，Ａ）
特開昭５９−２３０５９２（ＪＰ，Ａ）

(58)調査した分野(Int.Cl.，ＤＢ名)
Ｂ３２Ｂ１／００−４３／００
Ｄ０４Ｈ１／００−１８／０４
Ａ４１Ｄ３１／００−３１／３２
Ａ４７Ｇ９／０２
Ｂ６８Ｇ１／００−９９／００
m2021mwang@honda1:~/backup_utf8_2/Others10thousand/Tmitsuhiroiwadare_20211104112338/特許第6641061号$
